---
title: 【面经】店匠Shoplazza-后端开发实习生
date: 2022-04-16 10:39:50
tags: 
 - 面经
 - 店匠Shoplazza
categories:
 - 面经
---

# 一面

1. 自我介绍
2. 项目中用到的数据库？（答：Redis、MySQL）
3. 说说MySQL的隔离级别？（答：未提交读、提交读、可重复读、可串行化）
4. 讲一讲脏读、不可重复读、幻读。（我的评价是：数据库经典八股）
5. 了解数据库的死锁吗？（不了解）
   + 死锁概念了解吗？（八股文）

6. 数据库的各种锁机制了解吗？（不了解）
7. 主键索引和非主键索引的区别？（八股文）
8. 回表了解吗？（不了解，面试官说就是上道题回答的非主键索引的查询过程）
9. 讲讲Session？（讲了讲基础概念）
10. Session和Cookie的区别（不了解）
11. 进程和线程的区别？（八股）
12. 讲讲管道？（八股）
13. Redis的五大数据结构是什么？（字符串、列表、哈希、集合、有序集合）
14. 项目中哪里使用了Redis？
15. 为什么在项目中使用Redis的字符串？
16. 秒杀场景的库存问题，项目中是如何解决的？
17. 项目中的一些细节问题。
18. 有遇到过缓存穿透等问题吗？如何解决的？（答：bloom-filter）
19. 讲讲bloom-filter？
20. bloom-filter一般用于读多写少的场景，有考虑过读写平衡的场景吗？（答：没有）
21. 项目中有使用消息队列吗？（答：有，kafka）
22. 消息丢失的情况如何解决？（答：不是我负责的模块，不是很了解）
23. go的context是干什么的？（答：没怎么使用过，不是很了解）
24. go的GMP模型。（经典八股）
25. go的GC算法。（经典八股）
26. go是如何避免频繁GC的？（不了解）
27. 遇到过goroutine泄漏的问题吗？（没有，不了解）
28. go的内存逃逸？（八股）
29. slice和数组的区别（八股）
30. 讲讲快排的实现思路？以及最坏、最好复杂度。（简简单单）
31. 快排的优化思路，如何避免最坏情况？（答：打乱原数组。面试官给了别的方法，随机选三个数，拿中位数做主元）
32. 从输入网址到显示页面的过程？（经典八股）
33. HTTP/2了解吗？它有哪些优化？（不了解）
34. HTTPS的加密过程？（经典八股，答了TLS的握手过程）

***

1. 讲讲笔试的两道编程题的实现思路（一道数组第k大，一道二分找最小索引）
2. 数组第k大的实现思路（快排思路）
3. 时间复杂度是多少？（答：O(nlogk)）
4. 空间复杂度？（因为是在原切片的底层数组进行操作，空间复杂度为O(1))
5. 二分找最小索引（简简单单）
6. 对重复元素的处理？（遇到重复元素，区间向左缩）

***

面试官说了一下对我的评价，然后开始反问

1. 公司面试有几轮？（2轮）
2. 公司的业务和使用的技术栈是什么？（忘了，就记得秒杀系统也有；go、php等）
3. 二面一般跟一面间隔多久？（二面一般30分钟，今天就会二面）

# 二面

1. 编程题：存在nums1（容量为m+n）、num2两个非递减数组，nums1内有n个元素、num2内有m个元素，请把所有元素按非递减顺序整合到nums1。（简单的merge）
    + 时间复杂度？空间复杂度？（O(m+n), O(1)）
    + 你会怎么写单元测试？（随机生成输入，检查输出结果是否一致；检查边界情况）

2. 编程题：求二叉树中值大于N的结点值之和。（简单递归）
    + 时间复杂度？空间复杂度？(O(结点数), O(1))
    + 你会怎么做单元测试？（边界情况，值均大于N的情况，值均小于N的情况，既有小于N也有大于N的情况）

3. 在项目中遇到过什么问题？
4. 有用过MySQL是吧？（是，但不是很熟）
5. 在项目中有使用Redis，具体是怎么使用的？（将数据转换为json格式，放入Redis中）
6. 讲讲B+树？（经典）
7. B和B+树的区别？（经典）
8. 讲讲红黑树？（经典）
9. 讲讲TCP协议？（八股）
10. TCP和UDP的区别？（八股）
11. 如果不断有延时打印任务到来，你会使用什么样的数据结构？（堆）

***
反问

1. 还有几轮面试？（答：还剩hr面） 
2. 公司的业务？（答：类似淘宝，但是是为每个商家做一个独立的网站，并提供服务）

# hr面

1. 讲讲你的校园经历？（答：报了AI特色班，参加了蓝桥杯。）
2. 为什么会放弃AI，选择后端？（答：觉得自己不适合AI。）
3. 当初为什么会报特色班？（答：当初对AI有憧憬，实际学习后发现不适合自己。）
4. 你是如何规划自己的学习计划的？（答：用了Trello做日常规划，同时坚持学习。）
5. 为什么现在开始找实习？（答：这学期课上完就没课了，想要积累项目经验）
6. 你后面的规划是怎么样的？（答：优先转正，不能转正就投秋招）
7. 找公司比较看重的三个因素？（答：地理因素，公司氛围轻松一点，技术栈相符=能在实习学到更多）
8. 学习知识，更详细的说说想要学习什么知识？（答：微服务框架，消息队列等）
9. 你怎么保证在公司一定能学习到这些知识？（答：并不确定，实际上只是想要学习实际项目中使用的技术）
10. 氛围轻松的定义是什么？（答：没有严重的上下级观念，在技术方面交流平等）
11. 同学和老师是怎么评价我的？（答：不知道，没问过）
12. 如果满分是10分，你给你自己打几分？（答：9分）
13. 为什么给自己打这么高的分？（答：个人认为，自己是一个积极乐观的人，人缘也好）
14. 那1分是扣在哪里的？（答：一周会有几个小时的倦怠期，这个时候对生活提不起兴趣）
15. 你是怎么度过倦怠期的？（答：睡大觉，或者打会游戏娱乐一会）
16. 你是怎么判断自己进入倦怠期的？（答：有兴趣做的事情突然不想做，规划好的事情没有兴趣去做）
17. 你是从什么时候开始发现自己有倦怠期的？（答：大三，没有未来定向，比较焦虑）
18. 你有预想过实习的时候是怎么进行工作的吗？（答：没有预想过）
19. 发生什么样的情况，你会选择离开公司？（答：公司政治理念上有大错误，公司氛围过于严肃）
20. 了解公司业务吗？（不是很了解，hr开始给我介绍）

***
互问

1. 一周实习几天？（hr：5天，暑期）
2. （hr：关于前面提到的氛围问题，公司属于扁平化管理，是氛围比较轻松的）
3. （hr：什么时候能到岗？）期末考后。
4. （hr：实习的话，选择住校，还是租房？）学校，学校实际离公司挺近。
5. （hr：实习结束的时间？）9月底。
6. （hr：实习薪资的期望是？）
