---
title: 操作系统面试题
date: 2022-04-06 16:50:51
tags:
  - 操作系统
categories:
  - 面试题
---

## 进程、线程、协程之间的区别？

1. 进程是一个运行中的程序实例，是CPU资源调度的基本单位；线程是运行在进程上下文的逻辑控制流，是程序执行的基本单位；协程是用户态的轻量级线程，是线程内部调度的基本单位。线程依赖于进程，一个进程里至少存在一个线程；协程依赖于线程，一个线程里至少存在一个协程。

2. 进程持有的资源有：进程ID、页表（提供了一个独立于其它进程的地址空间）、文件描述符表、代码段、数据段、环境变量、内核栈、用户栈、寄存器中的内容（通用寄存器、flag寄存器、程序计数器）；

   线程持有的资源有：线程ID、寄存器中的内容（通用寄存器、flag寄存器、程序计数器）、内核栈、用户栈；

   协程持有的资源有：寄存器中的内容（通用寄存器、flag寄存器、程序计数器）、用户栈。

3. 切换开销上：进程 &gt; 线程 &gt; 协程。切换，实质上就是将当前上下文保存，然后取出新的上下文，显然持有的资源越多，切换的开销也就越大；同时，进程切换的时候还会刷新快表，导致快表缓存失效，也就导致新进程刚启动的时候运行速率较慢。进程、线程切换时都要陷入内核态，而协程不需要。进程、线程的切换由操作系统调度，而协程由用户自己调度。
4. 通信方面上：进程间的通信主要依靠IPC；而线程、协程间的通信，因为同一进程下的线程、协程共享内存，通信可以直接通过内存进行。

### 同一进程中的线程可以共享哪些数据？

进程ID、页表、文件描述符表、代码段、数据段、环境变量。

### 线程独占哪些资源？

线程ID、寄存器中的内容、内核栈、用户栈。

## 进程是如何进行切换的？

进程的切换是由操作系统进行的。操作系统首先会触发一个系统调用，进入到内核态；在内核态中，将当前进程的上下文保存，然后通过进程调度算法从阻塞态的进程队列中取出一个进程，恢复新进程的上下文，然后退出内核态，将控制权移交给新进程。

### 进程的状态有哪些？

#### 五态模型

+ 新建态：进程刚刚被创建，等待系统完成创建进程的所有必要信息。
+ 就绪态：一个进程得到了除控制权以外的所需资源，一旦得到控制权就可以执行。
+ 运行态：一个进程在运行的过程中。
+ 阻塞态：一个进程正在等待某一事件的发生，或者说等待一个信号而暂时停止运行。
+ 终止态：进程已结束运行，回收除进程控制块（PCB）之后的其他资源，并等待其他进程从PCB中收集相关信息。

### 进程调度策略有哪些？

#### 批处理系统

1. 先来先服务(FCFS)

按照请求的顺序进行调度。这是一种非抢占式的算法，开销小，没有饥饿问题。可能会导致短作业的响应时间过长。

2. 最短作业优先(SJF)

按估计运行时间最短的顺序进行调度。也是一种非抢占式的算法，吞吐量高。但如果一直有短作业到来，会导致长作业的饥饿。

3. 最短剩余时间优先(SRTN)

按估计剩余运行时间的顺序进行调度，是最短作业优先的抢占式版本，吞吐量高。跟最短作业优先有一样的问题，可能导致长作业饥饿。

#### 交互式系统

1. 时间片轮转(Round Robin)

将所有就绪进程按FCFS的原则排成队列，用完时间片的进程回到队列尾部。这种算法很好地兼顾了响应时间和处理时间，但时间片的大小选择比较困难。如果时间片过小，进程切换频繁，开销太大；如果时间片太长，实时性就得不到保证。

2. 优先级调度算法

为所有进程分配一个优先级，按优先级进行调度。为了防止低优先级的进程得不到调度，可以随时间增加等待进程的优先级。

3. 多级反馈队列调度算法(Multilevel Feedback Queue)

维护多个就绪进程队列，优先级递减，时间片递增。只有优先级更高的队列为空时才会调度低优先级队列中的队列。所有进程一开始都位于最高优先级队列，每次执行完一个时间片，就移动到下个队列。为了避免长作业饥饿问题，可以每隔一段时间，就重新将进程放入最高优先级队列。

### 进程间通信的方式（IPC）？

1. 管道（匿名管道、有名管道）
2. 消息队列
3. 共享内存
4. 信号量
5. 信号
6. 套接字

#### 讲讲你对同步和互斥的理解？

+ 同步：多个控制流因为合作而使得控制流的执行有一定的先后顺序。
+ 互斥：同一时间只有一个控制流能够执行。

## 什么是死锁？

多个控制流之间互相持有所需资源，并等待其它控制流释放资源，导致的循环等待的情况。

### 死锁产生的必要条件？

+ 互斥：一个资源一次只能被一个控制流持有。
+ 占有并等待：一个控制流至少占有一个资源，并在等待另一个被其它控制流占有的资源。
+ 非抢占：已经分配给一个控制流的资源不能被强制性抢占，只能由控制流完成任务后自行释放。
+ 循环等待：若干控制流之间形成一种头尾相接的环形等待资源关系，该环路中的每个控制流等在等待上一个控制流所占有的资源。

### 死锁的处理方法？

#### 鸵鸟策略

直接忽略死锁。因为解决死锁的问题的代价很高，当发生死锁时不会对用户造成多大影响，或者发生死锁的概率很低时，可以采用鸵鸟策略。

#### 死锁预防

基本思想是破坏形成死锁的四个必要条件。

+ 破坏互斥条件：允许某些资源同时被多个控制流持有。这个做法的问题是有些资源本身不具有这种属性，实用性有限。
+ 破坏占有并等待条件：实现资源预先分配策略，即一个控制执行任务之前，必须一次性申请所需资源，否则不允许。这个做法的问题是很多时候我们无法在执行前得知一个控制流具体需要哪些资源。同时这个也会降低资源的利用率，减少了并发量。
+ 破坏非抢占条件：允许控制流强行抢占其它控制流占有的资源。抢占会带来很多额外的开销。
+ 破坏循环等待条件：对资源进行编号，所有控制流对资源的申请必须按序提出，只有占有了低级资源的控制流才能申请高级资源。这样避免了占有高级资源的控制流再去申请低级资源，破坏了循环环路。

#### 死锁避免

动态检查资源分配状态，确保系统处于安全状态，只有处于安全状态时才会进行资源的分配。安全状态指的是：存在某种对控制流的资源分配顺序，使得每一个控制流都能运行。

#### 死锁解除

当检测到死锁的时候，让某些控制流回滚到足以解除死锁的地步，控制流回滚时释放资源。这要求系统维护控制流的历史信息，并设置回滚点。

## 虚拟内存是什么？

虚拟内存是一种对真实物理内存的抽象，它将物理内存看成是磁盘的缓存，为每个进程提供了独立的地址空间，保护了每个进程的地址空间不被其他进程破坏。

将一个进程内的虚拟地址转化成对应的物理地址，叫做地址翻译。计算机的地址翻译是软硬件结合的，os负责为每个进程维护页表，硬件MMU通过快表、页表执行地址翻译。MMU如果从页表中发现该页不在内存中，就会触发缺页异常，根据页面置换算法从已缓存的页中选择一页进行置换（如果牺牲页被修改过，就复制其回磁盘）。

### 虚拟内存的优点

+ 每个进程拥有独立的地址空间，这简化了内存管理，让进程间互不影响（通过在页表中设置许可位，提供访问控制）。
+ 将物理内存扩充成了更大的逻辑内存。
+ 通过将相应的虚拟页映射到同一物理页，可以实现共享库代码段。

### 页面置换算法有哪些？

1. 【无法实现】最佳置换法（OPT）

每次选择淘汰的页面是以后永不使用，或者在最长时间内不再被访问的页面。

2. 先进先出置换法（FIFO）

每次选择淘汰的页面是最早进入内存的页面。

3. 最近最久未使用置换法（LRU）

每次选择淘汰的页面是最近最久未使用的页面。

4. 时钟置换法（Clock）

是LRU算法的近似实现。维护位组成的循环队列，每个位代表一个页。当某页被访问时，其访问位置为1。当需要淘汰一个页面时，只需检查页的访问位。如果是0，就选择该页换出；如果是1，则将它置为0，暂不换出，继续检查下一个页面。

### 抖动指的是什么现象？

指页面不断地换进换出，导致CPU利用率低下。通常成因是经常使用的内存大小超出了物理内存大小。

### 碎片指的是什么现象？

+ 内部碎片：在一个已分配块比有效载荷大时发生的。也即分配了但不会被使用的空间。
+ 外部碎片：当空闲内存合计起来足够满足一个分配请求，但是没有一个单独的空闲块足够大可以来处理这个请求时发生的。